2️⃣ Kako se je razvijala egipčanska država?

Naslov: Kako se je razvijala egipčanska država?

Preddinastično in zgodnjedinastično obdobje

Preddinastično obdobje – lončenina in pečatniki

Preddinastično obdobje je obdobje lončenine in pečatov.
Zgodovino starega Egipta razdelimo na posamezna obdobja z vmesnimi obdobji ali po dinastijah.
Preddinastično obdobje do vzpona prve dinastije (okoli 3200 pr. Kr.) obsega kameno dobo in bakreno dobo.
O tem obdobju nimamo pisnih virov, arheološke najdbe pa nam v dolini Nila razkrivajo bogato kulturo.

Prve znane skupnosti kmetov so živele že okoli 5000 pr. Kr. v Fajumski oazi, kjer so odkrili tudi najstarejše znane
shrambe žita na svetu. Poleg te kulture so bile pomembne še El-Badarij, Abidu, Nakadi in Hierakonpolis.
Na teh območjih so odkrili številne izdelke iz keramike in pečate, pridatki iz grobov pa kažejo, da je bila družba že razslojena.
V 4. tisočletju pr. Kr. so se začele kulture postopno povezovati in nastala je enotna država.

Pečatniki

Na nakadskih pokopališčih iz 4. tisočletja pr. Kr. so arheologi našli številne pečatnike, ki dokazujejo vpliv urukske kulture
v dolini Nila. Pečatnike so povaljali v glino in dobili odtis, ki je lahko veljal kot podpis posameznika.
Drobne figurice, vgravirane v pečate, so privedle do iznajdbe sistema podob, s katerimi so beležili besede.
To lahko štejemo za začetke egipčanske pisave.
Pisava, ki so jo uporabljali pri popisovanju in pobiranju davkov, je postala glavni instrument centralizacije egipčanske države.
V treh tisočletjih obstoja stare egipčanske države so uporabljali vsaj tri vrste pisav:
hieroglifsko, hieratsko (pisavo za potrebe uradov) in kasneje demotsko pisavo (poenostavljena, »ljudska« pisava; od 7. stoletja pr. Kr. dalje).

Pečatniki iz nakadskih pokopališč iz 4. tisočletja pr. Kr.

Odkrivam z viri

Razmisli, za kaj vse so ljudje prvih kultur uporabljali pečatnike.

Stran 73.

Prve naselbine vzdolž Nila

Naselbine vzdolž Nila so bile že sredi 4. tisočletja pr. Kr. povezane med seboj. Na to kažejo tudi najstarejše znane poslikave iz Egipta.
Na grobni slikariji iz Hierakonpola so prikazani veliki, ojačani čolni, ki so lahko sprejeli potnike, bili opremljeni z vesli, jadri in kabinami.
Posledice začetkov uporabe teh čolnov so bile izredne, saj so povezale skupnosti in širile obzorja.

Prve naselbine vzdolž Nila.

Odkrivam z viri

S katerimi kasnejšimi izumi na področju prometa bi lahko primerjali ta plovila?

Stran 73.

Združitev Egipta in staro kraljestvo

Zgodnjedinastično obdobje – združitev Egipta

Zgodnjedinastično obdobje je bilo obdobje združitve Egipta.
Ozemlje ob Nilu se je delilo na Spodnji in Zgornji Egipt. Okoli leta 3200 pr. Kr. je oba dela združil Narmer (znan tudi kot Menes)
in tako postal prvi faraon. Približno v tem času se je v Egiptu začela bronasta doba.
Prvi faraoni so s svojimi najtesnejšimi spremljevalci oblikovali dvor. Potovali so vzdolž Nila in v različnih krajih pobirali davke
za vzdrževanje državne organizacije.
Kasneje so to nalogo prevzeli uradniki in pobrane davke prinašali v glavno mesto države – Memfis.

Rdeča krona Spodnjega Egipta.
Bela krona Zgornjega Egipta.
Bela in rdeča krona združenega Egipta.

Stran 74.

Narmerjeva paleta in nastanek Memfisa

Narmerjeva paleta, 31. stoletje pr. Kr.

Narmerjeva paleta (31. stoletje pr. Kr.) je ena najpomembnejših upodobitev iz zgodnje egipčanske zgodovine.
Nekateri jo razlagajo kot prikaz združitve Zgornjega in Spodnjega Egipta.
Na eni strani palete je upodobljen faraon s krono Zgornjega Egipta, na drugi pa z rdečo krono Spodnjega Egipta.

Odkrivam z viri

Na paleti je upodobljen večji faraon: faraon pobija ujetnika, dva gola moža bežita. Nad njimi je bog z jastrebom,
ki daje faraonu moč in zaščito.

Kako je prikazan faraon v primerjavi z drugimi osebami?
Kaj pomeni njegova velikost?
Katera znamenja kažejo na njegovo božansko naravo?
Kaj pomenijo različne krone?
S pomočjo teh upodobitev utemelji vpliv faraona pri združitvi Egipta.

Stran 74.

Herodot in Romer o nastanku mesta Memfis

Herodot o nastanku mesta Memfis, 5. stoletje pr. Kr. (Vir 4)

Faraon Narmer je za prestolnico svoje države izbral mesto Memfis (Belo obzidje). Grški zgodovinar Herodot je o nastanku mesta zapisal:
»Svečeniki so povedali, da je bil Menes (prvi egipčanski kralj) in da je bil on tisti, ki je zgradil nasip, ki Memfis varuje pred poplavami Nila […],
in s tem, ko je preusmeril tok reke, ustvaril predel, kjer je osušil zemljo, predvsem pa nadaljeval gradnjo mesta, ki se zdaj imenuje Memfis
in leži na ožjem delu Egipta …«

Prirejeno po: John Romer: Zgodovina starega Egipta: Od prvih kmetovalcev do Velike piramide.
Ljubljana: Slovenska matica, 2016. Str. 124.

Romer o nastanku mesta Memfis, leto 2012 (Vir 5)

Egiptolog John Romer je v svoji knjigi zapisal, da Herodotova zgodba »zelo očitno nasprotuje rezultatom izkopavanj« na območju starega Memfisa.
»… rezultatov izkopavanj dolgega niza bogatih in razsežnih nakopičnih pokopališč na obeh straneh Nila, na območju starega Memfisa,
ki dokazujejo, da so se Nakadci tam ustalili stoletja ali več pred časom Menesa/Narmerja. Kljub obsežnim raziskavam o tem arhaičnem mestu,
ki naj bi ga ustanovil junak Menes, ni sledi, da bi bilo naseljeno starodavno Memfis. Kraj, ki ga obiskujejo sodobni turisti,
pa so samo ostanki stavb iz veliko poznejšega obdobja.«

John Romer: Zgodovina starega Egipta. Od prvih kmetovalcev do Velike piramide.
Ljubljana: Slovenska matica, 2016, str. 124.

Odkrivamo z viri:

Besedili govorita o nastanku mesta Memfis. V čem se vira razlikujeta in v čem sta si podobna?
Zakaj avtor vira 5 nasprotuje trditvam, zapisanim v viru 4?
Kateri vir je po tvojem mnenju bolj zanesljiv? Zakaj?

Lazurit. Modri poldragi kamen lazurit (lapis lazuli) so pridobivali na področju današnjega Afganistana.
V 3. tisočletju pr. Kr. so Egipčani trgovali še z bakrom, jantarjem, obsidianom, turkizom.

Stran 74.

Staro kraljestvo in gradnja piramid

V času starega kraljestva (okoli 2700–2200 pr. Kr.) je dežela ob Nilu dosegla svoj prvi vrhunec razvoja.
Glavno mesto je bil Memfis, Egipt pa je bil razdeljen na okrožja, na čelu katerih so bili upravniki okrožij.
To je bil čas miru ter družbenega in gospodarskega razcveta. V tem času so na Bližnjem vzhodu poleg Egipta obstajale še mestne države
v Mezopotamiji ter posamezne skupnosti v Kanaanu, Siriji in Anatoliji. Najdbe kažejo, da je med temi skupnostmi že potekala živahna trgovina
in medsebojni vplivi, tudi z bolj oddaljenimi območji.

Bogastvo države ter natančno urejena državna organizacija in nadzor so omogočili tako zahtevne projekte, kot je bila gradnja piramid.
Piramide so bile namenjene pokopom faraonov. Egipčani so verjeli v posmrtno življenje, zato so umrle mumificirali, faraonom pa v grobnice
prinašali številna posvetna in dragocena darila.

Stopničasta piramida v Sakari. Najstarejša je stopničasta piramida v Sakari, namenjena pokopu faraona Džoserja.
V času 4. dinastije so v Gizi zgradili največje piramide in Sfingo. Prvo in največjo piramido je dal zgraditi Hufu (Keops),
sledila sta mu sin Hafra (Kefren) in Menkaure (Mikerin).

Proti koncu starega kraljestva se je oblast upravnikov okrožij okrepila, moč faraonov pa je pešala. Državo so slabila tudi sušna obdobja.
S koncem 6. dinastije je prišlo do spopadov upravnikov okrožij za oblast, začela se je državljanska vojna in z njo prvo vmesno obdobje
(okoli 2200–2140 pr. Kr.).

Stopničasta piramida v Sakari in spominski tempelj ob njej sta bili prvi egipčanski zgradbi, ki sta bili v celoti zgrajeni iz kamna.
Kufujeva piramida. Khufujeva piramida s Sfingo v Gizi je z velikanskimi kamnitimi bloki ena najslavnejših zgradb v človeški zgodovini.
Gradnjo piramid je omogočila uporaba bakra, ki so ga pridobivali v rudnikih na Sinaju, ter kamnoseško bakreno orodje.
Piramide v Gizi so uvrščene med sedem čudes antičnega sveta.

Sem na cilju?

Kaj je omogočilo gradnjo tako zahtevnih stavb, kot so piramide?
Pojasni, zakaj za prve neolitske skupnosti ob Nilu uporabljamo izraz kultura in ne civilizacija.
Utemelji, zakaj pravimo, da so faraoni vladali kot despoti.
Razloži, kako je potekal razvoj egipčanske države do propada starega kraljestva. V razlago vključi najpomembnejše dogodke.

Stran 75–76.